软件学院本科毕业设计（论文）撰写规范
为规范我院本科毕业设计（论文）的写作，使学生掌握规范的论文写作要求和方法，结合《软件学院本科毕业设计（论文）撰写规范》（郑轻院〔2017〕41号附件6），特制定“软件学院本科毕业设计（论文）撰写规范”。学生在进行毕业设计（论文）写作时应严格遵照规则的要求，指导教师应按此规则指导学生毕业设计(论文)的写作。
毕业设计（论文）文档资料包括任务书、中文摘要与中文关键词、英文摘要与英文关键词、目录、正文、致谢、参考文献、附录、毕业设计（论文）任务书、毕业设计（论文）指导教师评语、毕业设计（论文）评阅人评语、毕业设计（论文）答辩小组评语、翻译用的外文资料原文及译文。对各部分的要求分述如下：
一、论文印装
毕业论文用纸一律采用A4幅面打印，正文用宋体小四号字；版面页边距：上2.5cm，下2.5cm，左3cm，右2cm；行距：1.5倍行距；字间距：正常；论文题目作为页眉，用宋体小五号字居中；页码用时代新罗马字体（Times New Roman）小五号字底端居中；靠左边装订。
二、论文结构及要求
毕业论文由以下部分组成：
A．封面；B．毕业设计（论文）任务书；C．中文摘要与中文关键词；D．英文摘要与英文关键词；E．目录；F．正文；G．结束语；H．致谢；I．参考文献；J．附录（若图纸中有大于A3幅面时，所有图纸单独装订成册）。
（一）封面及毕业设计（论文）任务书
封面和任务书的格式见附件1撰写模板，无页眉和页码。
任务书由指导教师填写，经专业负责人签字后生效。任务书装订于封面之后，目录页之前。
论文题目要简练、准确，通过标题把毕业设计（论文）的内容、专业特点概括出来，一般不应超过25个字，如果有些细节必须放进标题中，可以设副标题把详细细节部分放在副标题中。
（二）中英文摘要及关键词（中文在前，英文在后）
摘要是论文内容的简要陈述，应尽量反映论文的主要信息，内容包括研究目的、方法、成果和结论，不含图表，不加注释，具有独立性和完整性。中文摘要以300字左右为宜，英文摘要应与中文摘要内容一致。
“摘要”字样位置居中。
关键词是反映毕业设计（论文）主题内容的名词，供检索使用。词条应为通用技术词汇，不得自造关键词，尽量从《汉语主题词表》中选用。关键词一般为3-5个，按词条外延层次（学科目录分类），由高至低顺序排列。关键词之间用分号隔开，另起一行写在摘要正文之后。
（三）目录
目录应层次分明，章、节、页号清晰，且要与正文标题一致。主要包括绪论、正文主体、结束语、致谢、主要参考文献及附录等。
（四）正文
论文正文部分包括：绪论（或前言、序言）、论文主体及结束语。
绪论是综合评述前人工作，说明论文工作的选题目的和意义，国内外文献综述，以及论文所要研究的内容。
论文主体是论文的主要组成部分。要求层次清楚，文字简练，通顺，重点突出。
格式是保证文章结构清晰、纲目分明的编辑手段。中文论文撰写的题序层次的格式：
1 第一层次（章）标题（三号黑体左顶格，段前段后0，1.5倍行距）
1.1 第二层次（节）标题（小三号黑体左顶格，段前段后0，1.5倍行距）
1.1.1 第三层次（条）标题（四号黑体左顶格，段前段后0，1.5倍行距）
1.1.1.1 第四层次题序及标题用小四号黑体左顶格，段前段后0，1.5倍行距
各层次的题序和标题之间空一个空格，不加标点。题序层次一般不超过四层。如果下面还有编号，可依次用（1），（2），（3）…和①，②，③…。每一章（包括结束语、致谢、参考文献和附录）都要从新的一页开始，各层次标题都要尽量避免出现在页面的最后一行。
格式除题序层次外，还应包括分段、行距、字体和字号等。
正文的内容用小四号宋体字，数字和字母使用时代新罗马字体（Times New Roman），行间距为1.5倍，段前0行，段后0行。
结束语作为单独一章排列，但标题前不加序号。结束语是整个论文的总结，应以简练的文字说明论文所做的工作，一般不超过两页。
（五）致谢
致谢是作者对他认为在论文过程中特别需要感谢的组织或者个人表示谢意的内容。文字要简捷、实事求是。
（六）主要参考文献
为了反映论文的科学依据和作者尊重他人研究成果的严肃态度，同时向读者提供有关信息的出处，正文之后一般应刊出主要参考文献。
列出的只限于作者亲自阅读过的，最重要的且发表在公开出版物上的文献或网上下载的资料。论文中被引用的参考文献序号用方括号括起来，置于所引用部分的右上角如[1]。参考文献按论文中引用先后顺序排列，格式如下：
①专著的著录格式：
[序号] 著者(列前三名). 书名[M]. 版次(首版不注). 译者(为译著时). 出版地: 出版社, 出版年: 所引用部分的起止页码.
示例：
[1] 李兴昌. 科技论文的规范表达[M]. 北京: 清华大学出版社, 1995: 34-50.
②期刊文献的著录格式：
[序号] 作者. 文献题名[J]. 期刊名, 年, 卷号(期号): 起止页码.
示例：
[1] 冯绍彬, 董会超, 夏同驰. Fe-Ni-Cr不锈钢镀层的电镀工艺研究[J]. 郑州轻工业学院学报（自然科学版）, 2002, 17(2): 1-4. 
③硕博学位论文的著录格式：
[序号] 作者. 学位论文名[D]. 学位授予单位所在城市: 学位授予单位, 年份.
示例：
[1] 张筑生.微分半动力系统的不变集[D]. 北京: 北京大学数学系数学研究所, 1983.
④会议文献的著录格式：
[序号] 作者. 文章名[C]. 出版地: 出版者, 出版年: 起止页码.
示例：
[1] Backstrom L, Huttenlocher D, Kleinberg J, et al. Group formation in large social networks: Membership, growth, and evolution[C]. New York: ACM Press, 2006: 44-54.
⑤专利的著录格式
[序号] 专利所有者. 专利题名: 专利号[P]. 专利出版年-月-日.
示例：
[1] 刘加林. 多功能一次性压舌板: 92214985.2[P]. 1993-04-14.
⑥电子资源（不包括电子专著，电子期刊，电子学位论文，电子专刊）的著录格式
[序号] 主要责任者. 题名[EB/OL].（发表或更新日期）[引用日期]. 获取和访问路径.
示例：
[1] 陈宝生. 发挥高校优势加快构建中国学[EB/OL]. (2017-05-17)[2017-06-06]. http://www.moe.gov.cn/jyb_xwfb/moe_176/201705/t20170517_305073.html. 
注：（1）按论文中参考文献出现的先后顺序用阿拉伯数字连续编号，并与文中的编号顺序相对应，参考文献在论文中必须全部引用，例如：[1]。 
（2）参考文献中每条项目应齐全。文献中的作者不超过三位时全部列出；超过三位时只列出前三位，后而加“, 等”字；作者姓名之间用逗号分开；中外人名采用姓在前，名在后的著录法。
（3）参考文献不少于20篇，要其中外文文献不少于3篇。
（4）参考文献近5年占比50%，书本占比不超过40%。
（七）附录
对于一些不宜放在正文中，但又具有重要参考价值的内容（例如公式的推导、编写的程序清单、实验的数据等）可以编入毕业设计（论文）的附录中。
三、其它要求
（一）文字
论文中汉字应采用《简化汉字总表》规定的简化字，并严格执行汉字的规范。
（二）表格
论文的表格逐章单独编序（如：第2章第5个表，应表示为：表2-5）。表序必须连续，不得重复或跳跃，并以小四号宋体居中放置在表格的上方。
表格的结构应简洁。
表格中各栏都应标注量和相应的单位。表格内数字须上下对齐，相邻栏内的数值相同时，不能用“同上”、“同左”和其它类似用词，应一一重新标注。
表序和表题置于表格上方中间位置，用5号字加粗，无表题的表序置于表格的左上方或右上方（同一篇论文位置应一致）。
（三）图
插图要精选。图序按章单独编序（如：第6章第8个图，应表示为：图6-8），采用的方式应与表格、公式的编序方式统一，图序必须连续，不得重复或跳跃。仅有一个图时，在图题前加“附图”字样。毕业设计（论文）中的插图以及图中文字符号应打印，无法打印时一律用钢笔绘制和标出。
由若干个分图组成的插图，分图用a，b，c，……标出。
图序和图题置于图下方中间位置，用5号字加粗。
（四）公式
论文中重要的或者后文中须重新提及的公式应注序号并加圆括号，序号一律用阿拉伯数字逐章编序（如：（6-10）），序号排在版面右侧，且使公式居中。公式与序号之间不加虚线。
（五）数字用法
公历世纪、年代、年、月、日、时间和各种计数、计量，均用阿位伯数字。年份不能简写，如1999年不能写成99年。数值的有效数字应全部写出。
如：0.50:2.00不能写作0.5:2。
（六）计量单位的定义和使用方法按国家计量局规定执行。
计量单位的定义和使用方法按国家计量局规定执行。
四、毕业设计（论文）装订顺序
（一）毕业设计（论文）封面
（二）毕业设计（论文）任务书
（三）中文摘要、关键词
（四）英文摘要、关键词
（五）目录
（六）正文
（七）结束语
（八）致谢
（九）参考文献
（十）附录
五、装袋要求
每个学生的本科毕业设计（论文）的有关文档须单独装入专用的资料袋内（学校统一印制）；资料袋按学号排列集中保管。
资料袋袋内应包含以下内容：
1．毕业论文（含任务书）(不少于1.5万字)。
2．文献综述；文献综述字数应在3000字以上，格式按模板执行（文献综述应理解为：在查阅参考文献的基础上，对相关专门问题的综合评述，单独装订）。
3．外文文献翻译（外文资料译文（打印）与原文（复印或打印）装订成册）；外文文献翻译的译文字数应在3000字以上，译文后面应附上原文，所附原文应能反映出文献出处。
4．开题报告、5．学生中期自查表、6．查重检测报告单简洁版、7．指导教师意见书、8．毕业设计（论文）评审表（评阅人用）、9．毕业设计（论文）答辩评审表、10．答辩记录表（4-10按顺序订在一起）。
11．审核流程表。
12．校外手续（适用于校外）。
13．本科毕业设计（论文）附录中列出的、不宜与本科毕业设计（论文）合装在一起的有关内容，如图纸、源程序及软件使用说明书等。
